É muito comum isso acontecer para as
pessoas que saem muito cedo de casa e vão
para outros lugares, né?
Eu acho que há uma geração inteira assim,
inclusive, aqui no Brasil, né?
Principalmente das cidades
que são menores, né?
Independentemente de qual estado
que as pessoas saem para trabalhar,
para estudar, é.
>> Totalmente, assim você, é, porque é
assim a gente até aqui em Barão Geraldo,
também, a gente costuma
falar que é uma bolha, né?
Uma bolha, no sentido assim: é uma
universidade, você tá convivendo com
pessoas muito diferentes, então você
tem outros tipos de vivência, né?
Mas, por exemplo, a proximidade com
São Paulo, Campinas é muito próximo
a São Paulo, permite você ter
contato com certas experiências,
certas percepções da vida que,
quando volta para Amparo eu vejo,
às vezes eu penso assim nos amigos
que estudaram na infância comigo,
assim, e eu vejo eles pelo Facebook.
Assim, eu não me encontro com eles,
mas eu vejo eles pelo Facebook.
Eu falo: Nossa!
Que diferente!
Que a nossa mentalidade
é muito diferente assim.
Ou, mesmo quando eu tô lá em Amparo, com
meus familiares assim, o tipo de assunto
que eles discutem, mesmo, não somente as
visões, mas os assuntos que eles discutem,
o que que tá sendo falado, quais são as
preocupações, é, tudo muito diferente, né?
>> Estão muito vinculados
talvez àquele círculo
que talvez você sinta que
não pertence às vezes.
>> É, exatamente.
>> Por mais que você pertença.
Seu título de eleitor ainda é lá?
>> Ainda é lá.
Ainda é lá.
Não.
E é interessante isso,
porque assim,
embora eu não ache que Amparo ainda.
Eu não sei.
Eu não tenho,
eu penso muito assim sobre raízes, né?
Eu não tenho muito,
raízes muito fortes assim em Amparo
ou em qualquer outro lugar assim.
Não tem algo, por exemplo,
eu conheci muitas pessoas
diferentes aqui na Unicamp, né?
E muito, por exemplo, mineiro,
mineiro tem uma coisa com Minas que é
muito forte assim: eu sou mineiro, né?
E eu falo: eu não sei, não tem nenhuma
peculiaridade da minha cidade que eu
tenha, propriamente, orgulho dela assim.
Eu gosto de lá.
Eu acho uma cidade muito fantástica,
conheci pessoas que fazem parte
da minha vida até hoje assim.
Tenho amizade de mais de vinte anos, né?
>> Eu posso perguntar
uma coisa para a Mônica?
Que agora eu fiquei, naquela hora
que você falou, eu pensei nisso.
Porque eu fico pensando: hoje em dia,
se apresentam,
também, novas configurações de família,
então,
você falou: os seus amigos mais próximos,
hoje em dia, são família.
E eu fiquei pensando Mônica, que você
falou: eu tenho família em Amparo mas me
identifico mais aqui em Barão Geraldo,
e tal.
Será que hoje em dia a gente não vai
criando a identidade com a cidade
que a gente mora, de se sentir em casa?
Porque a nossa tribo está aqui.
Porque, não sei, talvez quando
a gente saia de casa para estudar,
é momento muito peculiar
também da nossa formação, né?
E eu acho que você se reconhecer
numa tribo ali, você,
eu vejo muitos de meus alunos aqui,
realmente, eles não saem de Barão Geraldo.
Não são de Campinas, ficam em Barão
Geraldo, e a vida deles é Barão Geraldo,
onde eles se sentem bem
mas não é Barão Geraldo,
porque Barão Geraldo em si não é tão é
interessante, mas não é tão interessante,
vamos dizer, como o centro de Campinas,
por exemplo, né?
Mas eles se sentem,
eles criam uma rede aqui,
uma espécie de uma tribo e aí vira casa.
Não sei se no futuro a gente vai
criar uma identidade meio longe,
de se dar com as tribos que a gente,
eu não sei explicar.
>> Eu acho que é uma
grande tendência essa sim.
Principalmente das pessoas que vão morando
muito tempo fora e que talvez não veio de
lugar onde a raiz cultural seja tão forte,
né?
Eu, falando de mim, eu nasci em Campinas,
os meus pais não são daqui,
cada veio de estado diferente.
Eu tenho, tem coisas que eu me
identifico muito, mais com os
estados ou as cidades de onde eles vieram
do que com Campinas, propriamente dito,
e como eu vivo muito em Barão Geraldo,
devido à Unicamp, devido aos meus amigos,
hoje em dia eu moro aqui faz ano e meio,
a minha casa é Barão Geraldo.
E o momento que eu chego,
sabe quando você sente aquele alívio,
às vezes que você tá cansado de uma
viagem, você retorna, a hora que eu entro
em Barão Geraldo, é a hora eu falo;
cheguei em casa, vou descansar.
E talvez eu perca isso se
eu morar em outro lugar.
Não é uma questão de raiz mas é uma
questão desse momento da minha vida.
Eu acho que para a Mônica talvez
deva ser semelhante esse sentimento.
E as pessoas que ficam muito aqui,
talvez seja isso, né?
É momento.
Mas eu não sei se isso tá
vinculado porque Campinas,
o bairro que eu nasci, não tem traços
culturais tão fortes como a música,
a comida, coisas que te lembrem isso, né?
Tem pouco sim mas que permeiam ainda aqui,
Barão Geraldo.
Então toda vez que eu vejo uma quermesse,
por exemplo,
é algo que fez parte de
toda a minha infância.
Que são aquelas festas de
igreja de bairro e aqui por ser
bairro de Campinas também tem isso,
assim como outros lugares.
Então não tem tanta diferença, né?
>> Quando você chega, como você fala,
mas às vezes eu também,
tem uma identificação com alguma
coisa urbanística, como você
disse: eu chego a Barão Geraldo e sinto
que eu tô chegando em casa, não é isso?
É.
Eu pergunto isso porque às vezes na cidade
tem, por exemplo, é a praça, é aquilo que
você chegou e olhou, não: tô em casa.
Não é a casa, minha casa.
>> É o local.
>> É o local, né,
é alguma coisa que, por exemplo,
quando você volta para Pernambuco,
tem alguma coisa que você olha ali.
Aqui é Pernambuco.
Aqui é casa.
>> É a própria chegada no aeroporto,
né, chegar ali, naquele lugar assim.
Não.
O avião começa a descer você, ai,
tô chegando na minha terra,
tô chegando no meu lar.
É muito forte isso.
Muito forte.
E interessante como isso vai, porque
embora eu tenha ido estudar em Garanhões,
morei muito tempo em Garanhões, mas
a identificação forte minha é o lugar onde
eu nasci, é Pedras,
Santo Antônio, e depois o Recife.
Então ficou muito forte o Recife.
Assim eu amo de paixão aquele lugar.
Eu não sinto a mesma sensação, eu cheguei
a Garanhões, me sinto bem e tudo,
mas não tem uma marca muito forte
como tem Santo Antônio iii em Recife.
Aí, chegar, quando eu falo Santo Antônio,
eu me sinto em Santo Antônio
na descida da serra.
A gente vem na estrada, lá em Garanhões,
quando começa a descer a serra
tô chegando em Santo Antônio.
Ainda não é o lugar, ainda não chegou na
vila, não chegou na casa dos meus pais,
mas chegar naquela serra,
a mudança do clima do agreste pro sertão,
sentir o calor do sertão daquela serra,
sentir aquele vento quente da serra,
o ar quente, mas ar sertanejo já traz uma
coisa diferente, mexe, ai, tô feliz aqui.
>> É a sensação de estar em casa, né?
Então eu gostaria de agradecer
às nossas 3 convidadas.
A participação de vocês foi incrível.
Agradeço muito a colaboração e por
compartilharem aí coisas tão íntimas,
que falar da nossa casa eu acho
que realmente é falar de nós,
e a nossa casa somos nós, né?
Então, é sempre,
é sempre mesmo emocionante.
Muito obrigada por estarem aqui.
Estamos hoje encerrando o nosso
encontro pluralidades com o nosso tema:
Onde é a sua casa?
>> Obrigada!
[MÚSICA]